---
layout: post  
title: 镜子里的历史——读《一百个人的十年》  
description: 从来以为，文革只是几句荒诞的口号，几幅不可理喻的旧照片，几个仿佛定格在上个世纪的关键词。还有那些所谓的辩证唯物主义的评价，直到走近了那《一百个人的十年》，才感觉到文革的存在，透过他们的无奈与悲哀    
headline: 
categories: Blog  
tags: 
  - Talk
  - Book  
imagefeature:  
comments: ture  
published: true  
---


2011-03-28 23:37:36

从来以为，文革只是几句荒诞的口号，几幅不可理喻的旧照片，几个仿佛定格在上个世纪的关键词。还有那些所谓的辩证唯物主义的评价。直到走近了那《一百个人的十年》，才感觉到文革的存在，透过他们的无奈与悲哀。

那个不知道流落到少女，那位拾纸救夫的文盲妻子，以及不可想象的吞苍蝇的自杀方式，还有那么多那么多被改变的人生...

那位撒冷之王说：“在人生的某个时候，我们失去了对自己生活的掌控，命运主宰了我们的人生，这是世界上最大的谎言。”

可是，当政治的旋风裹挟着巨大的制度悲哀迎面扑来，我们显得那么渺小，就像历史长河里的沙子。

我相信，我坚信，不管怎样曲折回环，历史总会向前。

可是，我们该如何面对那些被陪葬的人生？

记忆？忏悔？反思？都只是隔着镜子的触摸，说不出的苍白与无力。
